=To Kill a Songbird=
=O Sol é para Todos=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Adaptado de "O Pássaro Mata Sete Pessoas", de Shen Xiaoguan )
=Episode 10= (Consumed by Doubt, the Widow Sets a Trap)
=Episódio 10= (Consumida pela dúvida, a viúva prepara uma cilada)
(to Expose the Guilty)
(para expor os culpados)
You know who she really is.
Sabe quem ela realmente é.
It was your husband, Zhao Chengxi,
Era o seu marido, Zhao Chengxi.
who led you here to kill her.
Quem te trouxe aqui para a matar?
What if your husband deceived you?
E se o seu marido a enganasse?
My husband would never lie to me.
O meu marido jamais me mentiria.
Back then, I was struck by the epidemic
Nessa altura, fui atingido pela epidemia.
and confined to my bed.
e confinada à minha cama.
He stayed by my side without rest,
Permaneceu ao meu lado sem descanso,
caring for me day and night.
Cuidando de mim dia e noite.
How could he ever deceive me?
Como pôde ele enganar-me?
Li Ji killed the one I loved most.
Li Ji matou a pessoa que eu mais amava.
That is the truth.
Essa é a verdade.
He would never lie to me!
Ele jamais me mentiria!
The Li family deserved their fate.
A família Li mereceu o destino que teve.
His brother murdered my husband.
O irmão dele assassinou o meu marido.
My two children died in the epidemic.
Os meus dois filhos morreram na epidemia.
How is my Shen family any different from being wiped out entirely?
Qual a diferença entre a minha família Shen e a sua completa extinção?
You said it to my face
Disseste isso na minha cara.
that you hated her,
que a odiava,
hated her for being a murderer's sister.
Odiava-a por ser irmã de um assassino.
You said you would abandon her,
Disse que a abandonaria,
leave her to die alone and miserable.
Deixem-na morrer sozinha e infeliz.
Whether I said those words or not,
Independentemente de eu ter dito estas palavras ou não,
you never intended to let me leave alive.
Nunca teve a intenção de me deixar sair vivo.
Since death was inevitable,
Uma vez que a morte era inevitável,
I chose not to say them.
Optei por não as dizer.
- You... - Shang Jin.
- Tu... - Shang Jin.
Do not let them deceive you and turn you into a pawn.
Não se deixem enganar e não se tornem peões nas vossas mãos.
Interesting.
Interessante.
How easy it would be to say a few gentle words.
Como seria fácil dizer algumas palavras simpáticas.
Why would you not do it?
Por que razão não o faria?
Why did you refuse so stubbornly?
Porque se recusou com tanta teimosia?
Because she is nothing like what you imagine her to be.
Porque ela não é nada parecida com o que imagina.
Even when she was framed and wronged,
Mesmo quando foi vítima de uma armação e injustiça,
she still risked her life
Ela ainda arriscou a sua própria vida.
to seek the truth.
Procurar a verdade.
Even when she
Mesmo quando ela
was adrift like floating weeds,
estava à deriva como ervas daninhas flutuantes,
with her family destroyed and nothing to rely on,
Com a sua família destruída e sem nada em que se apoiar,
she was still willing to take in another's child.
Ela ainda estava disposta a acolher o filho de outra pessoa.
She is someone
Ela é alguém
people like you,
pessoas como você,
who blur right and wrong for personal revenge,
que confundem o certo com o errado por vingança pessoal,
will never be able to understand.
nunca conseguirão compreender.
He is dead. Now it is your turn.
Ele está morto. Agora é a sua vez.
Who lives and who dies
Quem vive e quem morre
is not for you to decide.
Não lhe cabe a si decidir.
Fine. Then we die together.
Ótimo. Então morreremos juntos.
It has gone quiet.
Tudo ficou em silêncio.
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Picos Nebulosos e Cristas Encobertas por Nuvens)
(In Mourning)
(Em luto)
You killed Shen Xiu,
Matou Shen Xiu,
framed another man,
incriminou outro homem,
then took his wife for yourself.
Então, tomou a sua mulher para si.
Now you incited Shang Jin to kill me,
Agora incitaste Shang Jin a matar-me,
to bury the past once and for all.
Enterrar o passado de uma vez por todas.
Do you have proof?
Tem provas?
To lure us into your trap,
Para nos atrair para a sua armadilha,
you had Shang Jin place this object
Pediste a Shang Jin que colocasse este objeto.
(Ji) beside Mo Feibai's cage,
(Ji) junto à jaula de Mo Feibai,
then coated it with a numbing poison.
Em seguida, revestiu-o com um veneno entorpecente.
The forged mark on the severed head back then
A marca falsificada na cabeça decepada nessa altura
(Ji) was made using Li Ji's seal.
(Ji) foi feito usando o selo de Li Ji.
Enough with these tricks.
Chega de truques.
Shen Xiu was nothing more than a servant who raised birds for me.
Shen Xiu não passava de um servo que criava pássaros para mim.
And he dared to compete with me for the woman I loved.
E ousou competir comigo pela mulher que eu amava.
So what if I killed him?
E se eu o matasse?
Since you are here, do not expect to leave alive.
Já que aqui está, não espere sair vivo.
You included.
Você incluído.
So you finally admit it.
Então, finalmente admite.
Dear.
Querido.
Thirteen years ago,
Há treze anos,
you were the one who killed him.
Foi você que o matou.
Dear.
Querido.
All these years, I treated you...
Durante todos estes anos, tratei-te bem...
You respected me and cared for me.
Respeitou-me e cuidou de mim.
You granted every request I ever made.
Atendeu a todos os meus pedidos.
And just because of that,
E, precisamente por causa disso,
you thought I would believe everything you said
Achou que eu acreditaria em tudo o que disse?
and kill someone for you?
E matar alguém por si?
Do you not find that terribly naive?
Não acha isso terrivelmente ingénuo?
The invitations were sent long ago.
Os convites foram enviados há muito tempo.
All these years, I pretended to be mad and foolish,
Durante todos estes anos, fingi-me louco e tolo.
waiting to see when you would finally slip.
Aguardando para ver quando finalmente escorregaria.
That was the safest way.
Essa era a forma mais segura.
Played along with my act.
Entrou na brincadeira.
In my view,
Na minha opinião,
hesitating at every step only lets others control you.
Hesitar a cada passo só permite que os outros o controlem.
A sudden move may be the only way to break through.
Uma mudança repentina pode ser a única forma de romper as barreiras.
And how do you plan to do that?
E como planeia fazer isso?
Shang Jin,
ShangJin,
do not let villains deceive and use you.
Não se deixe enganar e usar pelos vilões.
Sir, there are ears beyond the wall.
Senhor, há ouvidos para além do muro.
Play along with me.
Jogue comigo.
He is dead. Now it is your turn.
Ele está morto. Agora é a sua vez.
You probably never realized
Provavelmente nunca percebeu
that the one you loved has been poisoning you for years.
Que a pessoa que amava o tem vindo a envenenar há anos.
The toxins have built up in your body.
As toxinas acumularam-se no seu corpo.
You do not have long to live.
Não tem muito tempo de vida.
This incense is called Lovesickness.
Este incenso chama-se Lovesickness (Doença de Amor).
It draws the mind into illusion,
Isto leva a mente à ilusão.
letting one see the happiest moments of their life,
permitindo que alguém veja os momentos mais felizes da sua vida,
lost in longing.
Perdido na saudade.
After that, there is no strength left to act.
Depois disso, não restam forças para agir.
Zhao Chengxi, confess your crimes.
Zhao Chengxi, confesse os seus crimes.
Jin,
Sentimento,
you have forgiven me,
Você perdoou-me,
haven't you?
Não fez isso?
You think I forgot?
Pensa que eu me esqueci?
I was only waiting for you to die.
Eu só estava à espera que morresses.
No!
Não!
(The eighth year of Zhenghe,)
(O oitavo ano de Zhenghe,)
(The first day of the sixth month.)
(O primeiro dia do sexto mês.)
(Clear skies.)
(Céu limpo.)
(A breeze in the air.)
(Uma brisa no ar.)
(Grudges and debts laid to rest.)
(Rancor e dívidas resolvidas.)
(Flowers broken and fallen.)
(Flores partidas e caídas.)
(Seven days remain until the seventh of the sixth month)
(Faltam sete dias para o sétimo dia do sexto mês)
You cannot die.
Não pode morrer.
You must live
Deve viver
and speak the whole truth.
e diga toda a verdade.
Why?
Porquê?
If a murderer was never judged back then,
Se um assassino nunca fosse julgado naquela época,
do you think time can make it right?
Acha que o tempo pode consertar as coisas?
I trust no one but myself.
Não confio em mais ninguém além de mim mesmo.
Only by killing him with my own hands can I face death without regret.
Só matando-o com as minhas próprias mãos poderei encarar a morte sem arrependimento.
Are you dead?
Está morto?
You...
Tu...
The day I saw Yexin and Huiyi,
Nesse dia vi Yexin e Huiyi.
I knew at once
Eu soube imediatamente
they were my children.
Eles eram os meus filhos.
A mother's instinct is frightening, isn't it?
O instinto maternal é assustador, não é?
Thank you for watching over them for me.
Obrigado por cuidar deles por mim.
Huiyi.
Huiyi.
You have taken such good care of them.
Cuidou muito bem deles.
Their eyes are still clear and innocent.
Os seus olhos ainda são claros e inocentes.
I do not have much time left.
Não me resta muito tempo.
There is one more thing.
Há mais uma coisa.
That Mo Feibai
Isto é para si.
is the very bird
é o próprio pássaro
Xiu raised back then.
Xiu levantou-se naquela altura.
After the murder,
Após o homicídio,
it flew back on its own.
Voltou voando sozinho.
I lied to Zhao Chengxi and said I bought it at the bird market.
Eu menti ao Zhao Chengxi e disse que comprei no mercado de pássaros.
Here, take my handkerchief.
Aqui, pegue no meu lenço.
As long as you hold it,
Enquanto o mantiver,
it will follow you.
Isso vai seguir-te.
In this world, it is easy to die, but hard to go on living.
Neste mundo, é fácil morrer, mas difícil continuar a viver.
I am about to take that shortcut myself.
Estou prestes a tomar esse atalho também.
I hope you will keep walking a little longer.
Espero que continue a caminhar por mais um tempo.
Let's get out first. Go.
Vamos sair primeiro. Vai.
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Picos Nebulosos e Cristas Encobertas por Nuvens)
(Meeting stone in water.)
(Encontro de pedra na água.)
(This person stands in a place of power,)
(Esta pessoa ocupa uma posição de poder,)
(yet will still drag you down into the mire.)
(mas ainda assim arrastar-te-á para o lamaçal.)
(Are you truly not afraid?)
(Não tem mesmo medo?)
(If the price of vengeance is only one life,)
(Se o preço da vingança for apenas uma vida,)
(then I have already gained more than enough.)
(Portanto, já ganhei mais do que o suficiente.)
(Why would fear still have a place?)
(Porque é que o medo ainda teria algum lugar?)
(Born as a sparrow, to perish upon striking stone)
(Nascido como um pardal, para perecer ao embater numa pedra)
To perish upon striking stone.
Perecer ao embater numa pedra.
(Shi Lang is the trial fate never meant me to escape.)
(Shi Lang é a provação a que o destino nunca quis que eu escapasse.)
(Yesterday you bound me)
(Ontem prendeste-me)
(and made me miss the right moment.)
(e fez-me perder o momento certo.)
(I nearly died outside the city.)
(Quase morri nos arredores da cidade.)
(You tied me and took me out of the city.)
(Amarrou-me e tirou-me da cidade.)
(I used you to reach the mountain.)
(Usei-te para chegar à montanha.)
(That makes us even.)
(Isso deixa-nos quites.)
(After we come down the mountain,)
(Depois de descermos a montanha,)
(it is best that our paths be kept separate.)
(É melhor que os nossos caminhos permaneçam separados.)
(From then on, we owe each other nothing.)
(A partir daí, não devemos nada um ao outro.)
(Born as a sparrow, to perish upon striking stone)
(Nascido como um pardal, para perecer ao embater numa pedra)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
O canto de um tordo rasgou a noite sem fim.
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
Sangue salpicado na gaiola de bambu, refletindo o frio luar.
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
Treze anos de geada e neve selaram a antiga janela do escritório.
♪I twisted the needle, prying open the past♪
Rodei a agulha, abrindo à força o passado.
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
Uma medula de pedra fria pressiona a palma da minha mão.
♪My older brother lay buried afar♪
O meu irmão mais velho jazia enterrado longe daqui.
♪Flames licked across that place♪
Chamas lambiam aquele lugar.
♪A list of righteous hearts♪
Uma lista de corações justos
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
Quem riu no escuro do pânico?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Sou tanto a sombra aprisionada como a luz que voa???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
Só quando o ódio se extinguiu é que nos apercebemos do quão devastadoras eram as nossas obsessões.
♪You said you'd die if you hit a stone♪
Disse que morria se batesse numa pedra?
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Mas caíste na teia do meu destino???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
Pétalas de pereira caíram sobre a ferida no seu ombro.
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
O vento na floresta de bambu dispersou os hexagramas.
♪The thrush carried the past away♪
O tordo levou o passado.
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
Fiquei parada no final do fogo de artifício e fiquei a olhar.
♪You lifted a lantern to illuminate♪
Ergueu uma lanterna para iluminar?
♪That page♪
???Esta página???